---
title: FAQ
description: Häufig gestellte Fragen zum Abo und zur Genossenschaft
permalink: /faq/
---

# Woher stammt die Milch für die Milchprodukte der Genossenschaft basimlich?

Die Milch stammt von 22-25 behornten Braunvieh-Milchkühen, welche auf
dem Biohof Im Basi in Dietikon leben. Sie werden in einem
Freilaufstall gehalten und können während der Vegetationszeit
mindestens halbtags auf den hofumliegenden Weiden grasen. Alle Tiere
haben einen Namen und werden von den Hofbesitzer_innen Anita Triaca
und Fabian Brandenberger liebevoll gepflegt. Die Fütterung ist
silofrei und besteht hauptsächlich aus Gras und Heu.


# Wo werden die Milchprodukte hergestellt?

Alle unsere Milchprodukte werden von einer Käserin und einem Käser,
die je zu 60% angestellt sind, direkt in der hofeigenen Käserei in
Dietikon hergestellt. Somit werden jegliche Transportwege vermieden
und es wird eine Verarbeitung der frischen, naturbelassenen Milch
direkt nach dem Melken ermöglicht.


# Wie werde ich Genossenschafter_in?

Genossenschafter_innen werden von der Betriebsgruppe mit einer
unterzeichneten Beitrittserklärung und der Zeichnung von
Anteilscheinen aufgenommen, womit die Statuten und das
Betriebsreglement anerkannt werden. Ein Anteilschein kostet 300.-
Franken.

{% include button-signup.html %}

# Erhalte ich als Genossenschafter_in automatisch ein Abo?

Als Mitglied der Genossenschaft ist man nicht automatisch Abonnent_in.
Das Milchprodukte-Abo muss zusätzlich bestellt werden und benötigt
zwei Anteilsscheine als Basis.


# Wie kann ich ein Abo als Genossenschafter_in bestellen?

Die Anmeldung fürs Abo kann entweder direkt mit der Beitrittserklärung
erfolgen. Oder wer sich später für ein Abo entscheidet, sendet eine
Email an {% include info_email_link.html %}.


# Wie gross ist das wöchentliche Milchprodukte-Abo?

Ein Milchprodukte-Abo besteht aus wöchentlich ca. 8 Liter Milch, zu
verschiedenen Milchprodukten verarbeitet.

Ein Liter verarbeitete Milch entspricht etwa: 1 Liter Trinkmilch, oder
1 kg Joghurt, oder 300 g Quark, oder 100 g Käse, oder 1dl Rahm etc.


# Was tun, wenn mir dieses Abo zu gross oder zu klein ist?

Ist das Abo zu klein, kann dieses mit bis zu 3 Zusatzabos à jeweils
zwei Liter ergänzt werden.

Ist das Abo zu gross, so empfehlen wir, dieses z.B. mit Nachbarn oder
Freunden zu teilen.


# Welche Produkte sind im Milchprodukte-Abo enthalten?

Das Abo-Sortiment enthält Trinkmilch, Joghurt, Quark, Rahm, Frisch-,
Weich-, Halbhart- und Hartkäse. Weitere Produkte wie Ricotta, Molke-
Drink, etc können das Abo ergänzen.


# Erhalten alle das gleiche Abo?

Nein bzw. nur teilweise. Die Hälfte des Abos (4 Liter) kann
individuell gewählt werden. Dieser Anteil deckt den regelmässigen,
persönlichen Bedarf an Milchprodukten ab und wiederholt sich
wöchentlich (z.B. jede Woche 2l Trinkmilch, 500g Joghurt, 500g Quark).
Das gewählte Produkte-Verhältnis kann halbjährlich geändert werden.

Die andere Hälfte des Abos (auch 4 Liter) ist für alle gleich,
variiert aber von Woche zu Woche. In diesem Teil sind tendenziell
verschiedene Käsesorten (jeweils bis ca 400g), vereinzelt aber auch
Frischmilchprodukte enthalten. Dieser saisonale Teil bringt
Abwechslung und bietet dem/der Käser_in die Möglichkeit zu Innovation
und Eigenkreationen.


# Auf welche saisonalen Spezialitäten darf ich mich freuen?

Grundsätzlich freuen wir uns auf die kreativen Einfälle von unserem
Käser_innenteam und lassen uns überraschen, mit welchen saisonalen
Spezialitäten sie uns beglücken werden. z.B. mit
Sommerkräuterstreichkäse, Bärlauchformaggini, Beerenrahmroghurt,
Heublumennkäse, geräucherter Ricotta, Molke-Drinks, Raclettekäse und
evtl. Fonduemischungen.


# Erhalte ich mein Abo das ganze Jahr?

Das Abo wird wöchentlich verteilt, nur in den Schul-Sommerferien (Kt.
ZH) pausiert das Abo für fünf Wochen. An den übrigen Feiertagen,
Ferien und Festtagen wird das Abo ausgeliefert.


# Kann ich mein Abo ferienweise unterbrechen?

Nein. Wer in den Ferien weilt, sorgt dafür, dass das Abo von Freunden,
Nachbarn, Bekannten etc. abgeholt wird. Sie werden sich sicher darüber
freuen.


# Wie viel kostet ein Milchprodukte-Abo?

Ein Grundabo, bestehend aus acht Liter verarbeiteter Milch, kostet
jährlich voraussichtlich 1100 Franken. Das entspricht etwa 21 Franken
pro Woche.


# Wo kann ich die Milchprodukte beziehen? Wo werden die Depots zur Abholung der wöchentlichen Milchabos stehen?

Die Milchprodukte werden von den Genossenschafter_innen von basimilch
als wöchentliches Abo verteilt. Die Produkte werden in Depots in
Kühlschränken gelagert. Grundsätzlich werden die Depots dort
eingerichtet, wo unsere Abonent_innen sie einfach und schnell
erreichen. Geplant sind ca. 10 Depos in der Stadt Zürich und Oerlikon,
sowie eines auf dem Hof Im Basi in Dietikon. Es braucht ca. 10 Abos,
deren Genossenschafter_innen in der Nähe von einander wohnen oder
arbeiten, um ein Depot zu realisieren. Einige Standorte werden, wenn
möglich, mit schon bestehenden Gemüsedepots oder genossenschaftlichem
Wohnen gekoppelt. Diese Depos sind im Gespräch:

- Foodcoop Tor14, Bäckerstrasse 54, 8004 Zürich
- Baugenossenschaft mehr als wohnen, Hagenholzstr. 104b, 8050 Zürich
- Genossenschaft Kalkbreite, Kalkbreitestr. 2, 8003 Zürich
- Bau- und Wohngenossenschaft Kraftwerk1, Hardturmstr. und Regensdorferstr., Zürich
- ortoloco-Depots (Verschiedene Depots in der Stadt Zürich, Dietikon und Oerlikon)

Zudem kann weiterhin eine Auswahl der Produkte im Hofladen von Anita
Triaca und Fabian Brandenberger auf dem Hof im Basi in Dietikon
gekauft werden.


# Darf ich als Genossenschafter_in im Betrieb mitreden?

Der Vorteil einer Genossenschaft ist, dass die Mitglieder - zusammen
mit den Milchbauern und Käser_innen - über die Entwicklung und
Gestaltung des Käsereibetriebes mitbestimmen dürfen. Das geschieht vor
allem an den Voll- und Generalversammlungen. Sonst werden Umfragen
durchgeführt, um die Meinungen der Genossenschafter_innen zu sammeln.
Informelle Rückmeldung ist auch erwünscht.


# Was wird von mir erwartet? Wie viele Arbeitseinsätze muss ich pro Abo leisten?

Ein weiterer Vorteil dieser Genossenschaft ist, dass die
Abonennt_innen, wo möglich, im Betrieb mitarbeiten dürfen bzw. müssen.
Konkret wird erwartet, dass Genossenschafter_innen mit einer Abogrösse
von acht Liter mindestens vier Einsätze, bzw. vier Halbtage, pro Jahr
leisten. Für jedes Zusatzabo von zwei Liter wird einen zusätzlichen
Einsatz von den Abonennt_innen erwartet. Wer sich öfter beteiligen
möchte, ist herzlich willkommen!


# Was muss ich in einem Arbeitseinsatz machen?

Wegen der hohen Anforderungen bezüglich der Hygiene und des Handwerks
können die Genossenschafter_innen nicht überall mitwirken. Deswegen
wird sich die Mitarbeit voraussichtlich auf das Abpacken und die
Verteilung der Milchprodukte begrenzen. In Zukunft möchten wir die
Möglichkeiten der Mitarbeit ausbauen und Minipraktikas anbieten (z.B.
fürs Käseschmieren, die Joghurt- und Quarkproduktion, etc. ).


# Wie verbindlich ist meine Anmeldung für ein Abo in der Beitrittserklärung?

Die Anmeldungen sind verbindlich. Unsere Kühe geben jeden Tag Milch
und die Menge kann nur sehr langfristig angepasst werden. Aus diesem
Grund ist es wichtig zu wissen, wie viele Abos tatsächlich verteilt
werden. Wir möchten keine Überproduktion und auch nicht zu wenig Milch
für die Abonnent_innen.


# Wann kann ich das Abo wieder abbestellen?

Das Milchprodukteabo kann unter Einhaltung einer viermonatigen
Kündigungsfrist auf Ende eines Geschäftsjahres gekündigt werden.
Spätester Kündigungstermin für das Folgejahr ist der 30. August des
jeweils laufenden Jahres.


# Warum soll das Abo im Voraus bezahlt werden?

Die Milch fällt jeden Tag an. Damit man eine Sicherheit hat, dass
diese Milch auch konsumiert wird, keine Überproduktion stattfindet,
die Arbeit bezahlt ist, alle Kosten gedeckt und genug Pflege und
Sorgfalt in den ganzen Betrieb gesteckt werden kann, wird nach
regionaler Vertragslandwirschaftsmanier im Voraus bezahlt. Etwa zu
Vergleichen mit dem GA der SBB, wo der ganze Betrieb, der dahinter
steckt, gewährleistet werden und bezahlt werden muss.

